Para el análisis del impacto de la Covid-19 nos hemos centrado en un único indicador, la **incidencia acumulada** en los últimos 14 días por cada 100000 habitantes (IA a partir de ahora). El motivo para quedarnos con un único indicador es su consistencia, ya que cada estado sigue su propia metodología a la hora de contar los casos, por ejemplo, en España, durante la primera ola se informaba todos los días del número de contagios pero tras el verano se dejó de hacer los fines de semana, causando un vacío de datos del tipo **MAR (Missing At Random)**. Al usar la IA como métrica conseguimos suavizar todas estas irregularidades, además de estar ya ponderada por la población.

En la primera gráfica a la izquierda vemos la curva de la IA de los países seleccionados frente al tiempo. Evidentemente, esta IA agregada no es una simple media, sino que hemos **ponderado la IA de cada país por su población**. En la gráfica podemos ver sutilmente la primera ola, y clarmente como en noviembre empieza la segunda ola en la mayoría de los países. Los motivos por los que la primera ola se ve tan pequeña en comparación son dos: Por una parte se realizaban muchos **menos tests** y por tanto los casos estaban sin diagnosticar, por otra parte, el comienzo de esa primera ola en los países fue **escalonado**, por tanto los valores altos de unos se compensan con los bajos de otros al agregar, en cambio la ola de noviembre comenzó a la vez en la mayoría de grandes países.

En la gráfica de la derecha relacionamos el impacto de la Covid-19 con una métrica frecuente en economía llamada la **tasa de cobertura** (TC a partir de ahora). La TC se calcula como el **valor de las exportaciones entre el de las importaciones** (multiplicado por 100 si se quisiera en forma de porcentaje). Como se puede ver en el panel de comercio exterior, España es una potencia claramente exportadora en el sector, por tanto la TC con la mayor parte de los países será **superior a 1** (exportamos más de lo que importamos). Lo que pretendemos ver en esta gŕafica es si la IA guarda alguna correlación con las relaciones comerciales de España. Aparentemente, no hay una gran correlación, sin embargo en **noviembre**, el mes con mayor incidencia Covid-19 de los datos que disponemos sí parece existir cierta tendencia decreciente: A mayor IA menor TC (exportamos menos o importamos más de ese país ), no obstante, consideramos que esta evidencia es **insuficiente para concluir que exista una relación**.

En el gráfico que sigue a este texto, vemos la curva de **IA desagregada por países**, y podemos ver el efecto comentado previamente por el que la primera ola alcanza picos mucho más "descordinados" y muy inferiores a los de la segunda.